quando escolhemos dedicar às nossas
vidas em busca de um brasil paralela não
havia um pingo de certeza se algum dia o
projeto daria certo
olhando para trás é possível perceber o
com a escada foi a nossa aposta
você deve concordar comigo que não é
fácil colocar na cabeça
a missão de transformar a educação de um
país abri mão de tudo em busca desse
sonho
mas mesmo com todas as incertezas e
desafios
sabemos que apenas reclamar não
resolveria o problema precisávamos agir
e assim foi com o congresso brazil
paralela à nossa primeira série
pedimos a confiança do nosso público gls
fez nossos membros comprar um desafio
que nos permitiram que alcançássemos
vôos maiores
se antes falávamos de reformar a cultura
com uma câmera barata em mãos e
pouquíssimos recursos para produzir
novos episódios
hoje podemos fazer muito mais a série
brasil a última cruzada foi um salto em
todos os sentidos
ao chegar no que vocês estão prestes a
assistir só foi possível porque não
estamos sozinhos
mais de 5 milhões de brasileiros hoje
conhecem melhor a sua história e sentem
orgulho da sua origem
muitos nos pergunta qual será a próxima
série o que pretendemos para o futuro do
brasil paralelo sendo muito franco com
você
projetos e idéias não falta mas para
darmos mais um passo
seguimos contando com a sua confiança é
essencial que cada pessoa que assista os
nossos episódios contribua com a mudança
somos independentes não temos incentivo
do governo e não podemos morrer na praia
talvez você tenha se emocionado e
despertou a resgatar a sua história com
os episódios da série brasil a última
cruzada entendeu com grandioso é ser
brasileiro
agora permita que outros brasileiros
possam ter o mesmo sentimento que você
mais do que adquirir o conteúdo
exclusivo
você apoia a nossa iniciativa e permite
que milhões de pessoas possam assistir o
nosso conteúdo
assumi esse compromisso conosco o
desconto que vamos oferecer
exclusivamente até amanhã é para
aumentar o número de brasileiros que
estão conosco e garantir todos os
benefícios que somente membros têm você
permite a produção de um próximo
documentário venha a ser protagonista da
mudança
vamos agir juntos
em busca da construção de um brasil
paralelo e até breve
no ano 700 por volta de 700 surge a a fé
muçulmana a entrada foi muito rápido com
o papo foram tomando as vilas foram
todas as idades em grupo de nobres da
frança se reuniu e formou uma ordem essa
ordem foi a ordem dos populares lado
distante astúrias eles foram os cristãos
foram crescendo foram baixando e foram
se expandindo até conquistar todo o
território até que não tem mais
território conquistado só nos resta
tomar os brasileiros até o século 19 não
se chamava o logo aliados contra
intrusos índios brancos e negros
carregaram em si o desabrochar da
brasilidade de a grande coisa mas o mm
foi com a miscigenação porque é um
português fiel à tradição católica não
está se preocupando se ele chegou sem
querer ou por querer ele acredita que
está aí por um motivo esse motivo é
missionário no dia da assembléia um
jovem eloqüente chegar em versalhes para
lutar pelas idéias iluministas que ele
aprendeu com o sul e voltar nos salões
de paris
a promessa de igualdade agora estava
representada por uma voz poderosa que
até hoje gera calafrios na história da
humanidade
napoleão reagiu decretando o fechamento
dos portos de toda a europa
suas ordens foram imediatamente
obedecidas por todos os países
com uma exceção portugal portugal foi
invadida por 50 mil soldados franceses e
espanhóis que caçavam a corte enquanto
elas armava rumo ao novo mundo e os
deixavam a ver navios
foi no dia 13 de maio de 1816 at que o
filho de dom joão 6º casou se com a
princesa austríaca em portugal
alimentava-se a esperança de que
terminava a guerra com napoleão levando
do joão 6º a finalmente tomar a decisão
de voltar sozinho para portugal deixando
seu filho como regente do brasil
tanto josé bonifácio conto leopoldina
desejavam a permanência de pedro no
brasil ele cria a idéia de estabelecer
um império no brasil ou seja como se
fosse em uma queda
arrancando a braçadeira azul e branca
que simbolizava a portugal pedro atirou
no chão dizendo tirem suas braçadeiras
soldados a nossa divisa de hoje em
diante será independência ou morte
ela foi a primeira pessoa antes até do
próprio dom pedro a perceber que o
brasil ele teria que ser um país livre
esses dois anos ele ensinou as bases
deixou no coração do pedro um amor
profundo pelo conhecimento e pelo saber
e um amor profundo pelo brasil
exatamente o que o pedro primeiro queria
lembra
miltim de 40 e acho que mostra uma
grande desenvoltura começa a fazer as
instituições funcionam compreendendo
mundo bem os defeitos dela a vitória
sobre solano lópez na guerra do paraguai
resultou o ápice do progresso ao império
devíamos aí uma pele é poque brasileira
abolição uma causa social
mas ao mesmo tempo que você ao defendê
la
tinha muita poeira e fui princesa isabel
quando joel pode transcendendo a band
seu infindável burke disse
eu pago o ter preço e libertar presos
havia pessoas com interesse e ea
monarquia fosse substituída é o exército
armado na rua sem nenhum apelo popular
indo avisar para o ministro essa não tem
mais o cargo não se atreva a retomar a
república o regime
na segunda disputa e 21 mulher do dia
seguinte os republicanos decretaram a
expulsão da família real do brasil mais
tarde dirigiram-se à câmara municipal na
improvisada cerimônia onde proclamaram
república
[Música]
quando se trata de revelar a verdade da
nossa história e vem sendo negligenciada
ao soterrada por todo tipo de
conveniência ideológica mal intencionada
quando se trata portanto em consequência
disso de rede espertar pelo entendimento
nosso da própria realidade da própria
trajetória como nação a nossa
sensibilidade patriótico é um tanto
curioso que a nossa narrativa comece por
um dos nossos maiores erros
os novos tropeços a nossa caminhada como
nação a proclamação da república 15 de
novembro de 89 que era pra ser um modelo
de desenvolvimento diferenciado para a
nação brasileira acontece dias e não
acontece justamente porque não tem uma
análise o olhar atento ao que é o ser
brasileiro o que é essa realidade
nacional
o que é esse mosaico de culturas dentro
do território como um todo o brasil
passou a deixar quatro séculos delegado
tudo aquilo que maturou pensamento o
desenvolvimento político do país tanto
no seu desenvolvimento constitucional
como um de seus grandes debates e toda
essa maturidade que foi sendo gestado no
século 19
ficou para trás além de uma expectativa
de um futuro que até hoje nunca chegou
naquele ano nós rompemos com a europa e
com ele dos complexos porque o que nós
tivemos no 15 de novembro de 1889 foi
uma indignidade uma ofensa à última hora
os patriotas e homens públicos que nós
tivemos foi o imperador dom pedro ii
o homem que amava sem sombra de qualquer
dúvida a sua parte a sua nação e foi
escorraçado da maneira mais indicada
nós substituímos os símbolos nacionais
então é uma ruptura drástica de um
período para o outro
a explicação nacional identidade
constituição legado a nossa bandeira
monárquica ela salientava a nossa
formação nacional
então foi um processo de regressão que
nos trouxe o padrão do brasil se
encontra hoje o brasil está sempre
pulando de galho em galho de governo um
governo com promessas de refazer tudo do
zero e deixar para trás qualquer tipo de
construção mais duradoura mas sólida
nossos pilares institucionais são de
areia
[Música]
an o leão
ae
o
[Música]
república virou sinônimo de democracia
mas será que é assim mesmo faz sentido
essa típica confusão moderna em que não
se distingue regimes e formas de governo
atualmente a maioria dos países se
define como república mas é difícil
dizer qual é de fato o regime político
dessas nações
a coreia do norte leva o nome oficial de
república democrática popular da coréia
mas o mundo todo sabe que se trata de
uma ditadura comunista
comandada pelo herdeiro de uma dinastia
imposta à força
a china é outro caso embora se auto
denomina uma república popular é
governada por um partido único
uma poderosa oligarquia que se perpetua
no poder
já o reino unido tem um estável e
secular sistema representativo
fundado sobre uma monarquia
parlamentarista na qual o poder emana do
povo e em seu nome é exercido revelando
que a democracia não é exclusivamente
republicana austrália canadá dinamarca e
japão também são exemplos de monarquias
constitucionais com o progresso
desenvolvimento e respeito às liberdades
é claro que há muitas repúblicas
igualmente democráticas e livres estados
unidos suíça e alemanha são ótimos
exemplos de repúblicas federativas com
democracias bem constituídas sistemas
eleitorais específicos e instituições em
pleno funcionamento
isso tudo concluímos o óbvio não é a
nomenclatura que define o que é um
regime democrático
para entender a forma de governo de um
país é necessário entrar na sua história
estudar as raízes de cada povo e sua
cultura seu complexo conjunto de crenças
valores e sonhos e aspirações seu
imaginário e seus mitos fundantes
é preciso enfim compreender os elementos
que formam aquela nação já há quem pense
que se um dia um país vai dormir acordo
democrático no dia seguinte
falta a perspectiva de que uma
construção lenta consciente por
tentativa e erro sempre sujeita a
retrocessos
às vezes o sujeito até mesmo em alturas
você volta e ao assunto de tutorial e
você tem que começar a construir de novo
é o caso do brasil os conspiradores que
deram o golpe da república logo se
instalaram no poder iniciar um processo
de ruptura com a criação arbitrária e
artificial de uma nova nação
os símbolos que ligavam os brasileiros
com seu passado a sua história real
foram substituídos por símbolos forjados
a bandeira imperial de um lugar primeiro
uma cópia em verde e amarelo da bandeira
americana
depois veio a bandeira republicana como
a conhecemos contendo lema positivista
ordem e progresso verdadeiros heróis
nacionais foram censurados sendo aos
poucos apagados na nossa memória e do
imaginário popular
simplesmente porque viveram no período
monárquico
então houve uma censura bastante
expandida carlos gomes nabuco machado de
assis e outros eram associados ao
período monárquico
portanto eles não serviam para a
utilidade de um país que deveria ser
criado à luz do futuro
é preciso então instituir o maior
símbolo dessa nação republicana se
construir aos trancos e barrancos o
documento que dá forma de estado ou uma
nação seria redigido em meio a tensões
políticas entre as elites que buscavam o
poder
a nova constituição deveria representar
o novo regime e os novos símbolos
nacionais
nós temos uma constituição 1891 colocada
durante o governo de marechal deodoro e
ela é desrespeitada pelo próprio deodoro
que fecha o parlamento porque ele não
gosta do que está acontecendo lá ele não
se sentiu bem no jogo democrático tempo
inteiro ficou procurando maneiras de
fechar o congresso silenciar o congresso
e evidentemente mais tarde até
renunciando à presidência desistindo
porque achando que ele não tinha vocação
para aquele jogo democrático quem assume
depois de deodoro e floriano peixoto
ele faz uma declaração no seguinte
sentido eu acho que a podridão que
existe nesse país só pode ser resolvida
com uma ditadura militar
esse é o papo ele reprime violentamente
reprimidos monarquistas reprime a
liberdade de expressão níveis extremos
nos regimes mais governo mais as pessoas
do brasil inteiro está olhando peixoto
mas pelo menos ele passa o mandato para
o sucessor civil com aposta de prudente
de morais
a cooperação entre o estado e as
oligarquias se fez presente no brasil
com força máxima
as oligarquias dos estados vão se
vinculando entre elas
e você vai formando excitamento
burocrático que era um grupo que mandava
completamente submetia todo o restante a
ele o café representava mais da metade
da nossa economia para se legitimar
junto à tamanho poder o governo passou a
aceitar as ordens dos oligarcas do setor
tinha muito a ver com a anomia que se
instalou uma vez que a coroa unidade
simbólica e o poder moderador sai de
cena
e é isso que segura as elites
oligárquicas das regiões
então começa a ver o duelo cânico era um
duelo de família de cães 0 as
oligarquias enfrentando a política do
brasil na época é isso um golo de clãs
incluiu entre as forças políticas e
econômicas virou uma lei tácita do café
do início do século passado as
empreiteiras do novo milênio
pouca coisa mudou mas o fato é que um
grande sistema de corrupção e troca de
favores instalou as relações de
promiscuidade entre poderosos passaram a
ser a regra
os barões do café de são paulo e minas
gerais principais produtores da
commodity foram apoiados pelas
oligarquias dos outros estados da
federação
juntos todos defende os seus interesses
perante o governo federal
este por sua vez tratou de se acertar
com as esferas estaduais chegando o
acordo de que não interferiria nas
políticas locais
desde que recebesse o devido apoio dos
governadores
finalmente no âmbito municipal o conluio
era forçado a cabresto os grandes
latifundiários conhecidos como coronéis
possui um controle político de uma
determinada região
o coronelismo nada mais é do que uma
pessoa ter dela mesma o poder social
o coronel olha isso o voto era secreto
era declarado em voz alta o que
permitirá a pressão dos coronéis sobre
os eleitores para que votassem em seus
afilhados políticos
o cara tem um poder que ele amplia toda
sua área de atuação o seu círculo de
latência à sua volta é só vontade vai
dizer para quem que o cara o fulano de
tal voltar para manter essa estrutura os
coronéis como título formal
já vi durante o império mas o poder
relevância né
é uma coisa ruim que a gente aprende
depois nos livros de história só
aconteceu depois do fim da do império
brasileiro
antes eles eram 1
controlados enquadrados pela pela pelo
imperador
além da coerção padrão outros
expedientes serão utilizados compra de
votos votos fantasmas e até mesmo
violência física
tudo isso aceitado o dinheiro que vem
basicamente de nosso único grande
produto que é o café essa república
nossa que mais tarde vai se chamar
república café com leite ela aceitava
com dinheiro que vem do campo que mantém
a estrutura política que vai manter a
mesma ideia o dinheiro que vem do campo
cada industrialista a industrialização
da onde não tá então quando se fala no
federalismo da república velha autonomia
dos estados federados 'lista de cantar
em prosa e verso são um pouco de ilusão
e as muito de ilusão
na verdade é essa autonomia dessas
elites que permanecem as mesmas né estão
garantidas ali a sua posição pelo
presidente ela se deve a chancela do
poder central
uma coisa depende da outra o tempo
inteiro você está no poder
a vivo ricos eles você está fora do
poder da pobre morto ou seja é um ciclo
vicioso que não se corrompe
você não tem outro círculo virtuoso pra
compensar isso aqui você não têm
utilização brasil por exemplo convênios
de taubaté feito no início do século
vídeo que foi isso
os grandes produtores produzindo muito o
preço do café é aí que o governo faz com
o presidente da produção para manter o
preço do café pra que isso para manter o
dinheiro desses produtores injetando
neles também
então eles criam logo no começo da
primeira república né pública velha com
o chão foi fã de long condenou nada mais
foi do que uma um comprometimento de
dívida externa com um banco inglês para
financiar a agricultura e pecuária no
brasil mas não é investimento era um
empréstimo a juros bizarros na qual o
governo deu todo o dinheiro que havia no
saneamento do rio de janeiro todo o
dinheiro
ea da central do brasil para pra pagar
essa dívida com a inglaterra para onde a
tapa buraco pra variar
nós estamos sempre correndo atrás do
próprio rabo nessas questões pessoas que
queriam desenvolver a indústria no
brasil ficaram extremamente limitadas
porque o brasil já estava comprometido
em dar garantia aos oligarcas da
pecuária do café
isso atrasou o brasil exatamente quando
a revolução industrial está no seu pico
na europa e nos estados unidos brasil
aqui puxou o freio de mão e limitou o
crescimento na indústria
então foi um erro estratégico pagamos o
preço até hoje como entender esse
período histórico não tem muito a ser
entendido é um período estagnado
todos esses arranjos serviam para manter
o governo sempre nas mãos de um grupo
alternando apenas um ocupante do
gabinete presidencial hora do partido
republicano mineiro hora do partido
republicano paulista entre coronéis
barões e governantes
o público eo privado eram misturados a
população era subjugada durante duas
décadas
o forte esquema de corrupção entre
elites cafeeiras eleger o presidente
após presidente o acordo garantia que as
oligarquias estaduais apoiariam sempre o
mesmo candidato
dando continuidade às políticas que os
beneficiava você não ter mais o partido
moderador que é o partido do imperador
agora seu partido que o presidente da
república que esse presidente pode ser
mineiro ou pode ser paulista
fica aí a estrutura não muda não se
altera a república oligárquica seguiria
por muito tempo impávido e colossal não
fosse um desentendimento no núcleo
o comando a escolha do candidato
governista para as eleições de 1930
mudaria os rumos da nossa história
política
o acordo dizia que o próximo presidente
será indicado pela elite mineira pelo
lugar de mineiro tinha até o momento o
governador de minas gerais na época
gostamos vai lá e diz não ao candidato
júlio prestes são paulo vai manter a
política que eu tô fazendo em nome da
minha política vou indicar ele indica
juro press
ao quebrar o acordo dos republicanos de
minas e são paulo indicando também
paulista júlio prestes
o então presidente washington luís
desagradou oligarquia mineira e seus
apoiadores que viriam a se unir com os
paraibanos gaúchos para concorrer contra
os paulistas nas eleições
formava se a aliança liberal na verdade
era uma conjunção de forças tenentistas
centralizadoras oligarquia descontente
com a oligarquia e liberal muito pouco
esse novo grupo político lançaria um
candidato que entraria para nossa infame
história mudaria o rumo das relações
políticas no brasil
getúlio vargas ele era uma personalidade
extremamente conflituoso e internamente
ele conseguia ser autoritário sem
parecer autoritário ele fez a carreira
inteira dele exatamente fazendo esse
jogo sou um autoritário amado
ele sempre foi uma muito prático e capaz
de se adaptar até certo ponto mundo
sequer um gênio então ele tinha esse
estilo autoritário fofinho brasil até
hoje a visão do brasileiro até hoje do
getúlio vargas é um autoritário fofinho
ele foi extremamente inspirado pelas
idéias positivistas em voga no brasil
naquele momento
esse pensamento é uma liga de ver que
você
o governo é o governo dos que sabem é
uma ideia que o marido em 2000 a nota
ele está crescendo com uma força muito
grande
ele tem um carisma enorme uma capacidade
de diálogo estupenda uma retórica que
quase nenhum líder no brasil conseguiu
imitar e nesse período no mundo surgem
fascismo
quer dizer desse grande movimento
populista não monárquico e
antimonárquico é buscando grandes
líderes está surgindo fascismo mundo
o fascismo também surge com a mesma
retórica ou seja vamos modernizar
nós precisamos olhar para o futuro é
precisamos ter grandes lideranças nós
precisamos agora sermos uma grande nação
então quando getúlio aparece ele isso de
11 pontos e elementos pra si o fascista
brasileiro a quem é que ela acaba por
trazer uma outra ligar kia que não era
ligar de agropecuária os industriais
banqueiros militares
estou vargas sobe com uma nova novo
conjunto de oligarquias aí
foi nesse contexto que a aliança liberal
indicou gaúcho getúlio vargas para
concorrer contra júlio prestes
o paulista representava o conluio das
oligarquias do seu estado e de mais 19
unidades da federação
com larga vantagem prestes é eleito para
a presidência do país
só posso ocorreria no simbólico dia 15
de novembro mas vargas tinha outros
planos
júlio prestes jamais entraria na cadeira
do presidente da república
graças a uma nova revolução a mais uma
tomada de poder
há mais um golpe
tudo começou em porto alegre com a
tomada do quartel-general da 3ª região
militar no ataque aconteceram as
primeiras mortes a revolução que logo se
alastrou por todo o país
apesar de oferecer notável resistência
dos governos estaduais foram de postos
pelos militares revolucionários sem
grandes dificuldades
tropas mineiras e gaúchas marchavam rumo
ao rio de janeiro enquanto vargas
aguardava em curitiba
as notícias dos front de batalha no
final do mês os militares chegaram ao
rio de janeiro e depuseram och tudo isso
com um golpe militar
estabeleceram uma junta provisória que
entregaria o poder a getúlio no início
de novembro daquele ano
os militares fizeram república 30
o trágico getúlio chegou lá como um
militar do ex-deputado atrás mas velhos
que mandavam na tarde do dia 1º de
novembro de 1930 no palácio do catete
getúlio vargas assume a presidência
era o fim da república velha e das
oligarquias estaduais
ao mesmo tempo soldados gaúchos cumprir
uma promessa de amarrar seus cavalos no
obelisco da avenida rio branco marcando
simbolicamente o triunfo da revolução
que ocorre em 30 é que triunfa essa
tendência centralizadora essa tendência
autoritária essa tendência a querer da
ordem sentido e trazer justiça através
do autoritarismo organizador
getúlio vargas tornou se chefe do
governo provisório com amplos poderes à
constituição de 1891 foi revogado
o congresso foi dissolvido o ditador
passou a governar por decretos
o ex presidente washington luís foi
preso e conduzido até o forte de
copacabana onde seria encaminhado para o
exílio nos estados unidos
a prisão foi também o destino de muitos
outros políticos como júlio prestes
os governadores estaduais apoiadores do
antigo governo já haviam sido de postos
nos movimentos da revolução
eram então substituídos por
interventores nomeados por vagas
assim tenentes inexperientes que
participaram da revolução passaram a
comandar estados brasileiros
foi nesse contexto que chamou mais uma
revolução
mais um gol a já complicada relação
entre o governo vargas e os paulistas
ficou ainda mais conturbada quando o
militar pernambucano foi escolhido para
governar o estado de são paulo
a nomeação de joão alberto lins de
barros acirrou de vez os ânimos
por um lado ele mexe principalmente nas
das idéias da oligarquia que só com as
obras governo tava num só família agora
é que ele não é mais partido político
agora getulião é o pai dos pobres numa
forma de governo extremamente populista
é o período que o personalismo político
se sobrepõe às instituições e por não
cumprir a sua promessa de entregar uma
costa são os paulistas revoltaram ninja
provável mandou sufocar os paulistas que
o brasil teve guerra civil a guerra
civil foi assim
cansados das interferências da ditadura
de vargas
inconformados com a falta de uma
constituição federal
os paulistas já arquitetavam uma revolta
armada em 23 de maio de 1932 durante um
protesto contra o governo vargas
quatro jovens paulistas foram mortos por
tropas de turistas
a tragédia foi o estopim para que em 9
de julho daquele ano fosse formada a
junta revolucionária mmdc nome do grupo
era formado com as iniciais dos jovens
assassinados
um país tomado pelas instabilidades
políticas os novos confrontos já não
assustavam tanto
após três meses de guerra civil com mais
de 200 mil homens envolvidos
as tropas de turistas venceram as
paulistas a rendição se deu no dia 2 de
outubro
em 3 de maio de 1933 foram realizadas
eleições para a assembleia constituinte
que daria as bases para nova
constituição do país
em 1934 a nova constituição foi aprovada
e com ela em eleição indireta getúlio
vargas foi finalmente eleito presidente
da república
[Música]
então ele começa a estatizar uma série
de coisas a constituição de 1934
nacionalizava o subsolo nacionalizar
bancos nacionalizados seguradoras achava
o brasil para comércio externo era
extremamente protecionista
o modelo que vargas adota já é o modelo
mais em linha com um um país socialista
fascista o os fascistas eles me pegaram
um pouco de cada modelo né
eles pegaram o capitalismo aceitar um
capitalismo mas pegar um estado em menos
um capitalismo submetido aos interesses
do estado
vargas fez a mesma coisa no brasil os
modelos dele era evidentemente tinha
certas similaridades mentais com que a
apreciação política tanto ele quanto
hitler sabe o treino inteiro nishikori e
ele achava que ele era super o menino
sou grande fio a das bruxas o condutor
eu vou tirar a gente do ostracismo e
levar este país à frente para o futuro
apontar para o futuro
ele foi considerado por muitos
historiadores como o brasileiro o
presidente brasileiro mais importante de
todos é difícil discordar de uma
sentença como essa de um uma análise com
essa que boa parte do brasil de hoje ele
foi construído por vargas
esse brasil que já largou praticamente
toda a história para trás e largas e
consegue assim quase colocar assim um
novo gênesis 1 a respeito do brasil
naquele momento o getúlio que é
construir um outro brasil mas com base
em outros elos quais elas por exemplo o
carnaval eo futebol
bom eu não tenho nada contra estas duas
coisas mas se você precisa tirar os
valores principais que são os valores
identitários no lugar deles você precisa
colocar um esporte e um evento festivo é
que é quase uma válvula de escape para o
povo brasileiro
você de fato está rebaixando o povo
tem tudo a ver com ela de fascismo e do
comunismo que é o estado optar
identidade nacional e produzir
excedentes ao nacional a partir do
estado que vai então formando a
identidade das pessoas a partir da
propaganda centralizado ele faz é
criando uma identidade nacional tem uma
frase que tirada de contexto e e mal
interpretado é muito injusta na minha
opinião eu que o patriotismo é o último
refúgio dos canalhas e ali eu acho que
ele quer dizer o nacionalismo
ali ele quer dizer colocar os supostos
interesses da nação interpretados de
forma errônea como os interesses que eu
governante defende quer acima de tudo
inclusive da ordem da lei nos princípios
e valores do indivíduo
acredito que o nacionalismo no brasil
ele acabou servindo a estatização a
limitação do capitalismo no país ea
adoção de capitalismo centralizado pela
mão do estado
e aí você tem idéia do cantor foi o
único todo mundo cantar junto e as
músicas e todo mundo vai desfilar nas
ruas a marcha da juventude que tem um
componente nacionalista machista de
kyoto sands você vai mobilizar todo
mundo em toda a nação em torno do chefe
nem toda uma idéia de você usar os novos
meios de comunicação de massas usar o
rádio é o rei gago rádio como grande
elemento de mobilização
seguindo as práticas populistas
implementadas por 39 key blues na
alemanha nazista vargas passa a utilizar
o rádio o principal instrumento de
difusão da propaganda governista vargas
ou utilizar o rádio soube nem estatizar
o rádio com o nome original do programa
nacional
a voz do brasil foi criado em 22 de
julho de 1935 revolucionando a
comunicação entre governo e população
assim a figura do presidente passava se
aproximar das pessoas
esse tipo de expediente centralizador
não era novidade
pouco tempo antes de instrumentalizar o
rádio
vargas já havia estruturado em educação
formal brasileiro que passava a seguir
diretrizes padronizadas pelo poder
central
a ideia que ele tinha que você ia ter
uma universidade modelo
tenho até uma universidade que ele busca
do brasil todos os cursos e detalhados e
deferidos o conteúdo em detalhes por
escrito o que é ensinado o resto da
equipe
eu vou a eliminar né a digamos assim a
vivência histórica e cultural regional
né e criar uma cultura a partir do
sistema de ensino na uma identidade
cultural
há desde cima a idéia é construir
nacional com o símbolo da nacionalidade
usina nos jogos nacionais
você inventa na verdade todo o plantel
onde agora nacionais não existir gerida
pelo estado pelos seus ministérios pelos
seus intelectuais né pro o hack os
artistas que vão virar símbolos de vão
apertar a mão do presidente para cumprir
com suas ambições de remodelar o
imaginário nacional vargas precisava se
utilizar da elite letrada do país para
que contribuíssem com seus objetivos era
uma cidade e sabia dialogar com
intelectuais importante né
é tendo uma demanda nacional viva que é
a questão do analfabetismo e outras
coisas desse tipo
ele vai dizer assim precisamos de
escolas o estado precisa se envolver
muito mais nisso
intelectuais vão ficar sensibilizados
quanto a essa questão e vão entrar de
cabeça no pensamento pedagógico nacional
de forma muito perspicaz getúlio optou
intelectuais para que reforçassem a
população brasileira as crenças
necessárias ao sucesso de suas medidas
de governo
se de um lado nós temos esse direito nós
temos acredito que vai também prendeu
graciliano ramos vai aprender a jogar
freite entende então ele quer se o
intelectual no seu lado mas no seu jeito
[Música]
se vivesse um momento em que o mundo
está enfrentando uma vaga uma onda
centralizador e autoritário
temos o despertar nazifascismo os
autoritarismos europeus
nós temos o stalinismo imperando nós
temos então muita gente acreditando
firmemente que o liberalismo morreu
não dá mais para confiar nas
instituições liberadas
era o período também diz parcelamento
das monarquias européias
ou seja se você já não tem mais uma
força uma autoridade vias ânimo via
dinastia uma família que consiga
representar que ela seja preparada desde
o princípio desde o berço para não mais
viver por si mas para representar uma
nação
agora você teve um líder populista com a
sociedade de massa chegou a hora também
do sindicato da massa sindicalistas
comunistas socialistas marxistas
populistas os líderes passaram a ser
tratados como deuses
o culto à personalidade foi uma das
marcas dessas ideologias
o camarada lenny e o pai dos povos está
lhe eram figuras onipresentes na vida
das vítimas desse morbey do sistema
o mesmo vale para o do timo soini na
itália e o filme alemão hitler o que é o
fácil um regime calcado em três pilares
o estado onipresente os sindicatos
poderosos nos grandes empresários amigos
do ipea esse modelo de direito não se
entender com a direita com os liberais
classe
os conservadores não querem saber disso
o que isso tudo tem a ver com o brasil
de que modo essa ideologia se
manifestaram por aqui
o fato é que o imaginário popular
brasileiro estava fragilizado e sem
referências históricas sem uma
construção natural real de um senso de
nacionalidade desde o golpe da república
a invasão de ideologias estrangeiras
estava facilitado não tardaria para os
comunistas perceberem a fragilidade do
censo de nacionalidade e passarem a
agitar o cenário político nacional com
sua ideologia internacionalista
as ações eram definidas em moscou as
primeiras manifestações é socialistas
alex brasil já vinham desde o começo da
república é com a vida dos primeiros
imigrantes italianos para o brasil e
alemães
nossas idéias acabaram chegando aqui que
em alguns movimentos que responde por
ventos sindicais nos grandes centros de
1922 é fundado o partido comunista com a
participação de vários continentes é de
vários militares que foram ou expulso do
exército 22 ou sair ou continuarão ainda
militares
nesse contexto a radicalização política
e ideológica se intensificar
logo dois aparentes opostos se
estabeleceriam de um lado o partido
comunista
do outro a ação integralista brasileira
o primeiro ante nacionalista contava com
o apoio financeiro organizacional
estratégico da união soviética segundo
fundada sobre um nacionalismo exagerado
deslocado utilizando-se da estética
fascista nos seus cumprimentos
investimento às vezes se dividiram em
integrar a lista
o município
a letã por muito tempo vargas se
aproveitou de ambos os movimentos com
habilidade e oportunismo engajou
comunistas integralistas utilizava-se de
ambas as vertentes a seu favor
parecia eventos políticos de ambos e
tocava favores com seus líderes a
relação seria estremecido até o
rompimento quando lideranças comunistas
acusaram vargas de caminhar para uma
ditadura fascista passam a postular o
poder para si e viram inimigos do
presidente
o primeiro grande ataque foi feito pelos
comunistas em mais uma tentativa de
golpe que a jovem república brasileira
assistiu capitão do exército convertido
comunismo luiz carlos prestes comandou o
levante a intentona comunista prestes
articulava diretamente com a direção da
internacional comunista que mantinha
junto ao golpista
um grupo de militantes comunistas
internacionais entre estes figurava a
companheira de prestes a alemã olga
benário agitados pelo prestes acontece
aquele movimento fadado ao fracasso da
intentona comunista
os papéis comunistas tentando ensaiando
uma rebelião
apesar do apoio dos petistas os ideais
comunistas não havia sido bem recebidos
pela grande maioria das forças armadas
reagiu o movimento após intentona
prestes e sua esposa olga viveram
foragidos clandestinamente no brasil por
mais alguns meses mas acabaram presos em
então a narrativa que fica é a de que
olga era uma coitadinha e tudo mais mas
não é
era uma komunisto comunista ligada à kgb
ou seja se as suas idéias e suas ações
vingassem no país naquela época o brasil
poderia ter se transformado em cuba
quando que a venezuela hoje a intentona
comunista serviu de pretexto para vargas
perseguir não só comunistas mas também
anarquistas sindicalistas e até
políticos liberais adversários
novas leis restringindo liberdades
individuais foram impostas a desculpa
era o combate à subversão mas a
realidade era a concentração de poder
nas mãos de facas
logo após a intentona as eleições se
aproximavam e vargas poderia perder a
presidência pela via democrática
foi nesse momento que getúlio se
aproveitava de um falso plano que
representaria uma nova revolução
comunista para justificar a necessidade
de dar um golpe de estado
nós temos perigo de invasão à de invasão
totalitário aqui no brasil então vou
fazer o seguinte vamos decretar estado
de sítio que é constitucional
então eu tiro todas essas e estas estas
liberdades ea gente volta a concentrar o
poder com estado de sítio declarado o
congresso foi fechado o poder
legislativo e judiciário foram suspensos
o caminho estava livre para vargas
exacerbar o seu poder e colocar em
prática a ditadura mais implacável que o
brasil conheceu na sua história o cara
que toma o poder em 30 suspeito
consultório aí por pressões paulista faz
uma coisa 8437 quando teria votação para
sair fora
o cara me dar um golpe igual hitler ao
fogo do estádio e proclama estado novo
colocando uma constituição extremamente
centralizadora ditatorial em 10 de
novembro de 1937 o antes golpista e
agora ditador getúlio vargas se dirige o
povo brasileiro com um manifesto à nação
como dando uma nova constituição e
instaurando o estado bom com a
finalidade de justificar as medidas
autoritárias e centralizadoras vargas
diz é a necessidade que faz a lei tanto
mais complexa se torna vida no momento
em que passa tanto maior de ser a
intervenção do estado um domínio da
actividade privada
que tão somente institucionaliza o
governo discricionário com vara já vinha
praticando elif por índole por
temperamento por personalidade era
incompatível com a democracia jamais se
compatibiliza com ela estabelece então a
ditadura mais completa que o brasil teve
na sua história que o estado
esse período é o período de eclipse de
obscurecimento de toda a nossa tradição
liberal período mais fechado nós temos
mais sombrio
nesse aspecto quando josé bonifácio
disse que o brasileiro seria o novo
ateniense não caísse na tirania de
estado era sobre esse exato momento que
ele fala
vargas é a personificação da tirania de
está um novo brasil
o estado novo era resultado dos anseios
de poder de seu governo por decreto
vargas sting e todos os partidos
políticos atitude emblemática de quem
busca o poder total
todos os prefeitos passaram a ser
nomeados pelos governadores dos estados
os governadores por sua vez eram
nomeados por vargas era falência da
democracia além de controlar todas as
instâncias vargas queria mesmo era
diminuir o poder dos estados
inaugurando a era da federação de
mentira que temos até hoje
para isso um ato simbólico foi realizada
uma cerimônia digna da alemanha nazista
as bandeiras dos estados foram queimadas
estava proibido ostentar bandeiras e
demais símbolos estaduais qualquer
demonstração de regionalismo era uma
afronta o novo regime
francisco campos o ministro da justiça
de vargas afirmou bandeira do brasil é
hoje o único achada a esta hora em todo
o território nacional
o unique só não há lugar no coração dos
brasileiros para outras flâmulas outras
bandeiras e outros símbolos do contexto
da formulação do novo brasileiro estava
proibido ensino de línguas estrangeiras
essa prática era muito comum em locais
de colonização alemã e italiana até
mesmo em outros setores como no futebol
o nacionalismo artificial e forçado
passou a ser lei motivo pelo qual o
clube palestra itália passou a se chamar
palmeirenses para silenciar os
opositores
o governo instaurou o departamento de
imprensa e propaganda
o time seguindo a escola da união
soviética e dos demais países comunistas
na censura à imprensa
marca pragmática das ditaduras do século
20 não poderia ficar de fora das medidas
do estado novo
o deep censurava jornalistas e produzirá
peças de propaganda enaltecendo o
governo tentando transformar getúlio
vargas em um mito
getúlio foi o primeiro brasileiro a
fazer propaganda pessoal em larga escala
aderindo ao expediente do culto à
personalidade típico do nazismo fascismo
eo comunismo
o rádio eo jornal propagavam vargas como
o pai dos pobres
o homem que lideraria nação para o seu
progresso e desenvolvimento de túlio
vargas foi um cancro na política
brasileira o câncer ele ele é o pai dos
pobres de fato até uma alcunha adequada
apesar de não pelos motivos que os seus
adoradores gostariam é pela qualidade
pobres que ajudou a produzir
ele lula é lula é uma espécie de vacas
remodelado
é um demagogo populista além de toda de
criar todo o estado que o estado
fascista que ele está bem inspirado
mussolini com estatais em estatais que a
gente ainda hoje está tentando
privatizar
ele criou a lei da usura no brasil além
do sul ela proibia empréstimo ela
disputava o empréstimo a juros fazer um
brasil mal tinha o mercado financeiro
a intervenção do estado tão nociva para
a economia deixou sua marca em diversos
setores
o congelamento de preços dos aluguéis
somado a uma série de regulamentações
esses contratos tinham o objetivo
alegado de aliviar os custos de vida dos
trabalhadores
mas o resultado foi a escassez de
moradias inquilinos despejados e
desabrigadas o que vargas conseguiu foi
uma piora significativa na qualidade
habitacional segurança jurídica aumentos
expressivos nos preços nestas cenas de
moradias exatamente o contrário do
proposto
apesar da propaganda estatal continuar
enganando a população reforçando a
imagem do presidente como tal pai dos
pobres nesse momento então que você
tenha ele que a ele faz a proposta de
aumentar de dobrar o salário mínimo e
não consegue porque o congresso não
permite
ele tem uma proposta também de dos
lucros enviados para o estrangeiro tem
limite para as empresas estrangeiras não
poderem levar lucros brasileiros
ele tem idéias basicamente
protecionistas e ao mesmo tempo ligadas
a esse trabalhismo vargas ele se inspira
na coisa mais pai dos pobres de todas
que é o programa trabalhista fácil news
lt vigente até hoje depois de mais de 60
e 70 anos
inspirada na carta de alvor de mussolini
um fascista todo esquerdista hoje
defendendo
e ele está convertendo vargas aqui ó
[Música]
no longo prazo as leis trabalhistas
prejudicam os trabalhadores aumentando o
chamado custo brasil
por que investir no brasil é tão
desvantajoso impostos e encargos
trabalhistas
o nero em excesso as empresas gerando
inflação que corrói o valor dos salários
diminuindo o seu poder de compra
resultando no empobrecimento geral do
povo
o custo brasil faz com que empresas
contratem menos pessoas e afasta
investidores estrangeiros que preferem
economias que dão mais retorno do seu
investimento
quem defende a clt no brasil quem
defende um legado de vagas como positivo
quem defende os sindicatos fortes
quem defende um estado onipresente e
intervencionista lembrando os longas de
mussolini
nada fora do estado tudo pelo estado
tudo para o estado
na esquina daí a gente conclui que o
fascismo mulheres que participa da nona
cabeça de muita gente que aprendeu a
repetir que o paciente responde
esse é o político que lula que dilma é
que cristovam buarque em que sabe ser
homens toda a esquerda brasileira atual
se inspira na hora de falar olha o
brasil ele se modernizou o brasil é um
país novo
o brasil a gente quer manter os nossos
direitos
a gente quer criar direitos trabalhistas
isso é bairrismo 2.0
a história do brasil que a gente não
aprende na escola
populista olha para a próxima eleição
estadista para a próxima geração ou seja
falta no brasil estadista falta quem
esteja preocupado com as políticas de
estado e não com as políticas de governo
a pena
é o velho pão e circo se dava realmente
assinam as migalhas ali para a população
com o pão que a própria população
fabricou só dá pego compra você devolve
umas migalhas a população fala sem esse
político eu não teria me garis
concentrar poder demais no estado nesses
sindicatos em simbiose com os grandes
empresários e tudo aquilo que o liberal
não é o capitalismo não é isso
o capitalismo não pode ser um
capitalismo de compadrio
de lá se isso é outro modelo que chamam
inclusive de capitalismo por tática é
inversa com o capitalismo então há uma
conexão em termos de mentalidade
estatística intervencionista e
autoritária que liga uma rede de pombal
há vagas e vai estar presente em vagas
no regime militar e depois no projeto do
petista que começa com leterme na dilma
essa ditadura que eu considero muito
séria em números objetivos
ela matou mais que o período militar no
brasil o período militar tantas vezes
citado lembrado como um grande atentado
de nossa história democrática na verdade
perto do período
para isso inclusive no contexto da
dificuldade de acessar fontes do próprio
vargas sobe cadeira de criança
como todo ditador vargas tinha o
desarmamento da população como um dos
seus planos centrais
ele instituiu a campanha do desarmamento
sobretudo com o inimigo pelo amor de
deus para se desarmar e foi lá matou
todos era um monstro antigo pacto total
vale a pena esse contraste de uma frase
é do do vargas quando ele se refere a
seus ministros em que ele diz que é
metade dos meus ministros é incapaz e
outra metade é capaz de tudo então você
vê exatamente que tipo de gente cercava
getúlio vargas né
o brasil tem uma cultura anti
democrática que enaltece essa figura
paterna foi diana que vai cuidar do bebê
souto vaga se apresentou como o pai você
apresentava também como pai foi um homem
que estrategicamente compreenderam a
nossa orfandade
nós não temos ainda que um comportamento
coletivo muitas vezes remete a isso o
brasileiro ele não sente falta de um
messias brasileiro sente falta de um pai
a um filho desamparadas e por isso refém
e todas as perversidades ideológicas
como resultado direto dos desdobramentos
da primeira guerra mundial
novamente a superpotência se viram em um
conflito global
de um lado liderados por inglaterra e
estados unidos
as forças ocidentais haviam se unido na
luta pela proteção de seus valores
liberais e democráticos
representando o que o mundo conheceu
como os aliados do outro o eixo era
representado pela alemanha nazista e
pela itália fascista que defendiam
regimes autoritários e centralizadores
título era altamente simpático ao i
vargas quer essa personalidade que
estava sempre defendendo extremos
ele começa a guerra torcendo pro eixo e
ele está querendo entrar na segunda
guerra
apoiando o eixo brasil de getúlio vargas
ainda não havia entrado na guerra
no entanto a simpatia ideológica do
presidente brasileiro que os países do
eixo estava estampado em seus atos de
governo de que direitos trabalhistas têm
a ver com a inglaterra industrial
liberal direitos trabalhistas vão ter a
ver com qualquer potência libra no
entanto nós vamos à guerra ao lado dos
aliados porque muita gente vai falar do
acordo econômico csn - companhia
siderúrgica da base e não vargas tocou
muita gente vai falar disso mas acho que
a gente não pode esquecer também que
houve ali muito de uma sensibilidade
ocidental liberal
nesse sentido da defesa das liberdades
enraizadas na cultura ocidental nosso
povo com nosso povo se manifestou em
defesa do brasil está na guerra ao lado
dos aliados nosso povo se manifestou
pela américa pelo ocidente contra o
fascismo o que poderia e deve ser
destacado de mérito desse período no
ponto de vista do homem brasileiro o
povo brasileiro
é a nossa participação acionária já se
nós devemos efetivamente devemos
celebrar rememorar prestigiar nosso
grande estadista
existem também aqueles heróis que são
pessoas que em teoria totalmente comuns
aparentemente banais provincianos não se
destacam nesses setores da
intelectualidade e da vida pública mas
que deram suas vidas pelo bom ideal se
sacrifica pelo mundial que são tão ou
mais herói do que esses outros
então tem que ser lembrado nossos
pracinhas da segunda guerra estão na
lista vai vir da vida noticia a fazer
troça troça de homens que foram lutar na
europa no velho mundo e se sacrificou
por aquilo que fazem troça em vez de se
orgulhar o sacrifício desses homens
deste grande brasileiro um sócio para
assistir são lembrados até hoje pela
maneira como lidaram com a população
local tem tratado os italianos tese
monte castelo as cidades onde as
batalhas brasileira se der pra nós
fizemos muitas baixas mas nós vencemos a
batalha que eles são lembrados pelo
trato afável possui pela maneira como
eles lidavam com as populações não era
feita não era distanciada compartilhando
aquele povo que libertava os nazistas
não é só um grande feito do brasil têm
que estar presentes nós quisermos é
trazer à tona a nossa sensibilidade
patrióticas são nossos heróis nosso
herói de guerra nossos veteranos que
todos os países são homenageados aqueles
que lutaram na guerra que no brasil
muitas vezes são ignorados são dos
prestigiados
[Aplausos]
[Música]
como fim da segunda guerra mundial
o cenário brasileiro não era favorável
presidente da república
o mundo livre saiu vitorioso nos campos
de batalha o governo de getúlio vargas
já contava com inúmeras cicatrizes no
brasil afinal de
ao final da guerra em 1946 estavam pra
um já arruinado financeiramente é uma
dívida externa é imensa capacidade de
financiamento muito baixo e
ideologicamente já vencido porque vargas
havia no início do seu início de governo
e associado mas para o eixo 10 e os
nazistas e fascistas
esses serão os grandes derrotados da
segunda guerra
o desgaste natural do regime o retorno
dos pracinhas que lutaram lá fora
do lado dos aliados contra o eixo
autoritário nazi-fascista esse desgaste
faz quando chega o momento em 45 estado
novo vai colapsar não vai conseguir
perdurar o segundo momento seria o
manifesto dos mineiros de 43
uma parte da elite mineira elite
intelectual de diminuir público um
documento defendendo que o
desenvolvimento nacional não depende da
ditadura para acontecer e que portanto
se o getúlio vargas deverian só tirar o
rabo da cadeira uma bunda na cadeira e
cd
o cargo para uma eleição para uma
transição democrática que faz
em entrevista que vem não me interessa o
testemunho primeiro da esquerda ea
bênção a bênção 25 anunciou o presidente
getúlio vargas
a precisão presencial foi anunciada
depois se for da vila militar sob
comando do general renato eu paguei
avançaram pela rua paissandu rumo ao
palácio guanabara assumiu o governo
ministros obrigarem presidente do
supremo tribunal federal
nunca tive minando os comunistas contra
o comunismo
nós facilitamos para o que parece a ser
uma cruzada pela liberdade de imprensa e
acabou dando uma cruzada pela libertação
nacional
henrique é tri com o dinheiro público
não tem vocação para o herói carlos
lacerda nasceu em vassouras no sul do
estado do rio de janeiro em 30 de abril
de 1914
era o caçula de três irmãos venho de uma
família muito destacada no mundo
acadêmico
as questões financeiras e no âmbito
político é um um menino prodígio nele
ele começa a escrever em jornal com 15
16 anos de idade já visto como uma
inteligência diferenciada a sua tradição
familiar foi formada pelas cores
ideológicas o socialismo seu pai
maurício na certa era militante do
partido comunista
ele botou o nome de carlos frederico no
filho por ser uma homenagem ao casal max
e foi ele quem deu né
ele começa a participar da política mais
ativamente quando a revolução de 30 e
ele com alguns amigos comunistas
ele já planeja movimentos operários nas
ruas para fazer quebra quebra saques
invadir love só que a polícia descobre
antes desse movimento comércio ele
chegou a ficar preso um tempo depois sai
seu período de militância comunista
durou até os 25 anos de idade quando
entrou em conflito com o líder do
partido luís carlos prestes a desavenças
levou à expulsão de lacerda do pcb e aí
aquele momento de se desgarrar do
rebanho consegui sair daquela atmosfera
de seita ela mostrará totalitária do
comunismo
ele passa esse momento é lamentando se
adaptando à nova realidade pode ficar
bonito agora vamos seguir a vida entra
para o dn vira conhecer a ilha o fundo
em 49 a tribuna da imprensa o apoio de
alguns amigos
a determinação de lacerda já se mostrava
presente naquele momento buscando apoio
financeiro reuniu centenas de acionistas
e fundou o jornal a tribuna da imprensa
e 27 de dezembro de 1949
logo consolidou o veículo como o
principal jornal oposicionista do país e
vamos defender
o anticomunismo porque percebeu ele que
o comunismo era pior das ditaduras que
era mais difícil derrubar isso não
precisava nem sequer que ele se
efetivasse no brasil porque simplesmente
a experiência dele com os comunistas na
juventude já mostrava é esse drama do
comunismo representaria a forte oposição
a vargas deu notoriedade ela certa e
essa atuação começou ainda no governo de
hong kong para adultos
vencedor das eleições de 1945 no hiato
entre o primeiro eo segundo período
varguista dutra assumir o comando do
país após a renúncia de vagas
getúlio em troca de apoio à candidatura
de dutra não teve seus direitos
políticos cassados não sofreu qualquer
processo judicial nem mesmo o exílio do
ditador que rasgou a constituição bem
como a constituição como quiche em pois
o que pôde reprimiu que reprimiu
censurou que censurou e consolidou a
parar político institucional e cultural
autoritário como ele consumidor que
acontece com ele vai para a fazenda dele
em são borja na certa diz não não você
não podiam ter feito isso
entre 1930 e 1945
foram 15 anos de turbulências até a
renúncia durante o governo de getúlio se
isolou em sua fazenda em são borja e
parecia carta fora do baralho na disputa
presidencial de 1950 que acontece
o samuel weiner que era um jornalista
conhecido importante que ele vai ao
getúlio lá na distância dele conversar e
faz uma grande entrevista com getúlio é
e essa entrevista é lida pelos atores
políticos do país como a volta do
getúlio ao cenário político brasileiro
em 49 a linha quando começa a a campanha
o nome do várias volta e começa a ser
falado né
e começa a preocupar muito há uma parte
grande das forças políticas do país
dizendo positivo ficou sujeito 15 anos
governando o país
ele saiu de 4 anos o brasil começa neo
faz uma nova constituição democrática e
46 começa a buscar um caminho de
redemocratização e na primeira eleição e
50 depois da nova constituição e da
redemocratização ele voltar evento os
temores de carlos lacerda e da oposição
se confirmaram o dia 19 de abril de 1950
quando a candidatura de getúlio vargas
foi confirmado
iniciou se então uma forte pressão da
imprensa contra o ex-ditador carlos
lacerda publicou na tribuna da imprensa
o senhor getúlio vargas não deve ser
candidato à presidência
o candidato não deve ser eleito eleito
não deve tomar posse empossado
devemos recorrer à revolução para
impedir de governo getúlio vargas com 68
anos percorreu todas as regiões do
brasil e sua campanha eleitoral
visitando um total de 77 cidades fazendo
valer a sua fama de populista getúlio se
reapresentou ao povo brasileiro como pai
dos pobres em sua oratória voltou a
sustentar a sua velha política
patrimonialista mas agora com tintas
progressistas e um jeito de agir do
mundo tá doido orientação quase faz
texto aliados comunistas o sindicato ver
hoje para herói progressista
durante essa jornada getúlio proferiu
uma das sentenças mais inesquecíveis da
sua vida
se for eleito em 3 de outubro no ato da
posse
o povo subirá comigo as escadas do
catete e comigo ficará no governo vargas
vai a digerir var
a idéia de político ea sociedade vai
entender que vargas não era político que
a discursos de vargas ele dizendo de
forma enérgica os políticos com
distanciamento e ele era um político
evidentemente mas a sociedade não
encontrava nele um político encontrava
um pai vagas personificou idéia de poder
moderador vai criar um distanciamento
entre a idéia de político no seu próprio
êxito
início de governo tanto é que ele volta
os braços do povo
ele vence as eleições em 3 de outubro de
1950 getúlio vargas saiu vitorioso da
eleição presidencial com 49% dos votos a
partir da volta de vargas ao poder agora
legitimado pelo voto popular
carlos lacerda intensificaram seus
ataques ao presidente na sua tribuna da
imprensa o acerto estampavam manchetes
escrever artigos criticando a figura do
presidente
o dia da posse a capa do jornal trazia a
manchete catastrófico rumo ao
desconhecido porque o lacerda enxergava
uma ficção jurídica uma ficção de um
país democratizado países personalizado
e na verdade botou o ditador autoritário
que estava lá por 15 anos no poder o tom
é de volta um braço do povo uma
estrutura totalmente viciada
isso não pode acontecer essa é a minha
conformismo lacerda era por isso diante
dessa realidade nada nada
amparado pela estrutura toda quem tinha
de apoio com uma diferença
agora você tinha uma elite na imprensa o
grupo da imprensa já foi oposição a ele
que não estava mais sob estado de sítio
estado de domínio absoluto de samsung
estado novo
olha tem imprensa tem a figura da
imprensa na certa vão dar aulas herda a
possibilidade de ele falar na televisão
é uma coisa diferente agora vai ter que
lidar com pressão quando ganha a eleição
e assume nesta eleição da nossa 50 ele a
resolve criar uma grande a um grande
grupo de comunicação hangover nista para
dar um contraponto governista a a o que
ele considerava essa essa imprensa
opositora oposicionista que ele faz ele
pega samuel weiner
então que era jornalista e ele ah ah ah
dá um jeito né do basicamente os bancos
públicos banco do brasil e tal de dar um
caminhão de dinheiro pros a nova samuel
weiner pra ele virá de uma hora pra
outra de repórter para um dos grandes um
dos maiores empresários da comunicação
do país
e aí ele vai lançar o seu jornal última
hora né que é um jornal que já nasce é
com o melhor que mais moderno projeto
gráfico do país
uma quantidade de dinheiro tão grande
que ele consegue comprar um dos
principais parques gráficos e contratar
alguns dos mais importantes jornalistas
e colunistas do jornalismo brasileiro e
começa então uma guerra onde o lacerda
representa essa força oposicionista não
só o governo mas a máquina é de
comunicação do governo vargas
ele começa a bater muito todo dia nessa
a manobra do governo vargas de
basicamente usar dinheiro público e
bancos públicos para poder criar essa
imprensa governista né e uma das coisas
que o lacerda pede uma cpi ele queria
uma comissão parlamentar de inquérito
vai investigar como é que foi a natureza
desses empréstimos que as provas
começaram a surgir next e as garantias
bancárias do samba o vale do grupo d
para levantar esse dinheiro era muito
precária
o volume de dinheiro entregue a ely
comparado com o padrão de
empreendimentos os concorrentes era um
dia muito maior nós o coro que o banco
do brasil não tem cabeça para a abertura
política para folha nem capaz língua nem
da quadrilha que barriga
lacerda
ele descobre uma informação que é mudar
essa história toda
o brasil tinha uma lei que proíbe grupos
estrangeiros de controlar grupos de
comunicação aos a cerda ele descobre que
pulsa não vai né
na verdade não era brasileiro os pais
deles judeus tinham migrado do brasil e
os pais mudaram os documentos certidão
de nascimento dele pode ter benefícios
de de brasileiro nato mas foi no começo
adulterado com a nossa senhora do pópulo
dia seguinte manchete da tribuna da
imprensa era samuel vaga não é
brasileiro doni laboratório para provar
o cobrado trabalham para garantir sair o
dinheiro o que me traga ouro uma dor ou
piroko brotaram enfrentado pelo preparo
quente e ele que não teve grupo passará
a dar o acordo global kátia outra hora
esses eventos acabam levando uma
rivalidade extrema entre na série de
vagas intensificando-se até um
acontecimento que mudaria drasticamente
o rumo da política brasileira
atenção atenção informa o globo
a edição extraordinária rio de janeiro
gd ocorreu há poucos minutos na rua
tonelero em copacabana um atentado a
tiros contra o jornalista carlos lacerda
ele voltava para casa acompanhado de seu
filho sérgio e de um oficial da
aeronáutica há pelo menos uma vítima
fatal
voltaremos a qualquer momento com
maiores detalhes sobre o atentado na
noite do dia 5 de agosto de 1954
percebendo a aproximação de um atirador
o major rubens vaz guarda pessoal de
carlos da serra tentou impedir que o
jornalista fosse assassinado e voltei
pra trás pra dizer adeus o
ao baixo eu vi um jeito de chapéu dos
rapazes lugar para aproveitar colocar
para abordar a atravessar música atrás
do automóvel uma distância de três
metros do automóvel da turma toda
instantânea e imediatamente abriu o
tórax
a pomada contrário do tent foi drogas em
atrás do automóvel junto com o óleo vai
então os militares querem investigar
saber quem matou
esse major da aeronáutica é montado
então o inquérito policial militar o
iptm e dentro dessa possibilidade de ter
sido a mando do governo e chamando o
getúlio vargas chegam no luthero vargas
um filho dele chegam no irmão não vejo a
mim próprio lacerda acreditou que a
ordem para fazer fila feio do irmão do
guarda
chega se ao nome da guarda pessoal
ovário espero que agora o campeonato
entrou por america papel vou dar emprego
a quem vivia como chefe da guarda
imediata do foguete era o chefe da casa
militar e apresentar depois o fato é que
isso é interpretado como uma política de
vargas ou seja era um cara do gabinete
de vargas que teria tirado então vargas
passa a ser visto como um tirano
injustificável é certa vai falar com
zenóbio da costa general olha você tem
que resolver isso aí tem que fazer com
esses caras aí fala com eles aí para
anunciar com o desenrolar das
investigações sobre o atentado da rua
tonelero a pressão para a renúncia de
getúlio vargas vinha da imprensa do
poder político e da população brasileira
o país entra em crise profunda
manifestações nas ruas
acabaria a crise era tão forte que o
vice presidente café filho chegou a
sugerir para vargas que ambos
renunciassem a seus mandatos vargas
recusa proposta com todos os setores da
sociedade mobilizados contra o
presidente em favor de sua renúncia
o brasil estava prestes a conhecer um
dos maiores traumas da sua história
e atenção atenção senhores ouvintes a
atenção para essa edição extraordinária
do globo no ar acaba de se suicidar o
palácio do catete o presidente getúlio
vargas repito acaba de se suicidar no
vargas continue ligado mais informações
a qualquer instante
[Música]
foi um ato extremo evidentemente mas o
setor não várias
era uma pessoa que desde muito jovem ele
já considerava o ato do suicídio como um
ato político que o arquivo aí também é
parte do motivo para ter medo de se
vingar do com a sua autodestruição
ele de fato eles matando ele criou a
subsistência do seu sistema político
vocês sabem que ele escreve uma carta
testamento com frases muito fortes e
impactantes e que então ele daria a vida
para entrar na história de fato e
conseguiu ele consegue sair dessa muito
popular em algum sentido ele se mantenha
no imaginário como um grande líder do
cai na sua explicação sobre o suicídio
vai descrever exatamente a diferença de
um suicida e vargas congrega o suicida
estratégico ao dar-se um tiro no peito e
não na cara vargas entendeu bem que ele
precisava manter o seu rosto limpo
ele precisava morrer ser lembrado e não
desfigurado ea face é um elemento
singular na idéia dos positivistas onde
eu em quatro vagas em ampla medida
então ao aspecto de um governo de um
regime de volta de forma democrática o
poder que censurou que perseguiu mais
popular
aí nós temos uma mudança política
diferentemente de dom pedro 2o que
congregava sensibilidades a uma
necessidade do brasil de ter políticos
com força
decisivo coléricos e vargas vai ter
inauguradas a tradição de eu preciso de
um político que seja pai que tem a força
que exerça autoridade
[Música]
aquilo que o brasil conseguiu não ser ou
seja uma republiqueta com vargas o
brasil passa a ser uma republiqueta
caldi lista vazia de sentidos e com a
possibilidade de receber unificação que
é infelizmente o nosso câncer até os
nossos dias
[Música]
[Aplausos]
o
[Música]
[Aplausos]